인덱스는 DB 쿼리의 성능을 언급하면서 빼놓을 수 없는 부분이다.

## 8.1 디스크 읽기 방식

최근에는 자기 디스크 원판에 의존하는 하드 디스크보다 SSD 드라이브가 많이 활용되지만 데이터 저장 매체는 컴퓨터에서 가장 느린 부분이라는 사실에는 변함이 없다.

- DB의 성능 튜닝은 어떻게 디스크 I/O를 줄이느냐가 관건일 때가 상당히 많다.

### 하드 디스크 드라이브(HDD)와 솔리드 스테이트 드라이브(SSD)

HDD는 CPU, Memory와 다르게 기계식 장치라서 DB 서버에서는 디스크 장치가 병목이 된다.

- HDD를 대체하기 위해 기계적으로 원판을 회전시킬 필요가 없는 SSD를 많이 사용한다.

디스크의 헤더를 움직이지 않고 한 번에 많은 데이터를 읽는 순차 I/O에서는 SSD가 HDD보다 조금 빠르거나 비슷한 성능을 보이기도 한다. 

- SSD의 장점은 기존 하드 디스크 드라이브보다 랜덤 I/O가 훨씬 빠르다는 것이다.
- 데이터 베이스 서버에서는 순차 I/O보다는 랜덤 I/O을 통해 작은 데이터를 읽고 쓰는 작업이 대부분이다.

### 랜덤 I/O와 순차 I/O

랜덤 I/O는 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동시키며 데이터를 읽는 것을 의미하는데 사실 순차 I/O 또한 이 작업 과정은 같다.

**순차 I/O는** 데이터를 저장할 때 요청 한번에 디스크 헤더가 **한번만** 움직여 한번에 저장한다.

**랜덤 I/O**의 경우 운영체제에 데이터의 **페이지의 갯수만큼 요청**으로 보내어 디스크 헤더가 요청 횟수만큼 움직이게 된다. 

- N번 요청이 있을 때 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 N배 빠르다고 생각할 수 있다.

DB 대부분의 작업은 여러 번 쓰기 또는 읽기를 요청하는 랜덤 I/O 작업이 작업 부하가 훨씬 더 크다.

- MySQL 서버에는 그룹 커밋이나 바이너리 로그 버퍼 또는 InnoDB 로그 버퍼 등의 기능이 내장돼 있다.
- 디스크 원판을 가지지 않는 SSD에서도 순차I/O가 랜덤 I/O보다 처리량이 좋다.

랜덤 I/O를 순차 I/O로 바꿔서 실행할 방법은 많지 않다.

- 일반적으로 쿼리를 튜닝하는 것은 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이라고 할 수 있다.
- 랜덤 I/O를 줄인다는 것은 쿼리를 처리하는 데 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것을 의미한다.

## 8.2 인덱스란?

데이터베이스와 자료구조 SortedList, ArrayList와 비교하며 살펴보자

**SortedList**는 저장되는 값을 항상 정렬된 상태로 유지하는 자료 구조이며 이는 인덱스와 같다.

- 저장하는 과정이 복잡하고 느리지만, 이미 정렬돼 있어서 조회 성능이 좋다. (인덱스의 목적)

**ArrayList**는 값을 저장되는 순서대로 별도의 정렬없이 유지하는 자료 구조이며 이는 데이터 파일과 같다.

인덱스는 데이터를 관리하는 방식(알고리즘)과 중복 값의 허용 여부 등에 따라 여러 가지로 나눠볼 수 있다. 

- 인덱스를 역할별로 구분하면 프라이머리 키, 보조 키로 구분할 수 있다.
- 데이터의 중복 허용 여부로 분류하면 유니크 인덱스와 유니크하지 않은 인덱스로 구분할 수 있다.

데이터 저장 방식별로 구분할 경우 대표적으로 B-tree와 Hash 인덱스로 구분할 수 있다. 

- 최근에는 Fractal-Tree나 로그 기반의 Merge-Tree 인덱스를 사용하는 데이터베이스들이 개발되고 있다.

인덱스의 기능별로 분류해보면 전문 검색용 인덱스나 공간 검색용 인덱스 등을 예로 들 수 있다.

## 8.3 B-Tree 인덱스

B-Tree는 데이터베이스의 인덱싱 알고리즘 가운데 가장 일반적으로 사용되고, 가장 먼저 도입된 알고리즘이다. 

- 아직도 가장 범용적인 목적으로 사용되며 B는 Binary(이진)가 아니라 Balanced를 의미한다.

### 구조 및 특성

B-Tree는 트리 구조의 최상위에 하나의 루트 노드가 존재하고 그 하위에 자식 노드가 붙어 있는 형태다. 

- 트리 구조의 가장 하위에 있는 노드를 리프 노드라 하고 중간 노드들을 브랜치 노드라고 한다.
- 인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 가지고 있다.

MyISAM은 세컨더리 인덱스가 물리적인 주소를 가지는 반면 InnoDB는 프라이머리 키를 주소처럼 사용하기 때문에 논리적인 주소를 가진다.

- InnoDB에서 모든 세컨더리 인덱스를 통해 레코드를 읽을 때 데이터 파일을 바로 찾아가지 못하기 때문에 저장되어 있는 PK를 통해서 B-Tree를 다시 한번 검색해야 한다. (처음 부터 PK로 조회하면 빠르다.)

## 8.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

테이블의 레코드를 저장하거나 변경하는 경우 인덱스 키 추가나 삭제 작업이 발생한다.

- 이러한 작업이 어떻게 처리되는지 알면 쿼리의 성능을 쉽게 예측할 수 있다.

### 인덱스 키 추가

새로운 키 값이 B-Tree에 저장될 때 테이블의 스토리지 엔진에 따라 새로운 키 값이 즉시 인덱스에 저장될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.

 B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 적절한 위치를 검색하고 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프 노드에 저장한다. 

- 리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리(Split)돼야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다.
    - 이런 작업으로 B-Tree는 상대적으로 새로운 키를 추가하는 Insert 작업에 비용이 많이 들어간다.
    - Update 작업 역시 인덱스를 삭제하고 새로운 키를 추가하기 때문에 비용이 많이 들어간다.
    - 테이블에 레코드를 추가하는 작업 비용이 1이라면 인덱스에 키를 추가하는 작업은 1.5로 비용이 1인 3개의 레코드 추가하면 5.5(1.5 * 3 + 1) 정도로 예측할 수 있다.

InnoDB의 경우 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리하면서 최적화 한다.

- 프라이머리 키나 유니크 인덱스의 경우 중복 체크가 필요하기 때문에 즉시 B-Tree에 추가하거나 삭제한다.

### 인덱스 키 삭제

B-Tree에서 키 값은 간단하게 삭제할 수 있다.

- 해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다.
- 마킹된 인덱스 키 공간은 방치하거나 재활용할 수 있다.

인덱스 키 삭제로 인한 마킹 작업도 디스크 쓰기가 필요한 I/O 작업이기 때문에  InnoDB는 이러한 작업을 버퍼링되어 지연 처리될 수도 있다.

### 인덱스 키 변경

인덱스의 키 값은 그 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우에는 단순히 인덱스상의 키 값만 변경하는 것은 불가능하다.

B-Tree의 키 값 변경 작업은 먼저 키 값을 삭제한 후, 다시 새로운 키 값을 추가하는 작업으로 처리된다. 

- 삭제와 추가 작업은 앞에서의 절차대로 처리된다.
- InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블은 이 작업 모두 체인지 버퍼를 활용해 지연 처리될 수 있다.

### 인덱스 키 검색

INSERT, UPDATE, DELETE 작업을 할 때 인덱스 관리에 따르는 추가 비용을 감당하면서 인덱스를 구축하는 이유는 바로 빠른 검색을 위해서다.

인덱스를 검색하는 작업은 트리 탐색 과정을 거치게 된다. 

- 인덱스 트리 탐색은 SELECT 뿐만아니라 UPDATE, DELETE를 처리하기 위해 항상 해당 레코드를 먼저 검색해야 할 경우에도 사용된다.

인덱스의 키 값에 변형이 가해져서 변형된 값은 B-Tree 인덱스에 존재하는 값이 아니기 때문에 빠른 검색 기능을 사용할 수 없다.

- 함수나 연산을 수행한 결과로 정렬한다거나 검색하는 작업은 장점을 이용할 수 없다.
    - 함수를 이용한 인덱스를 사용해서 어느정도 보완할 수는 있다.

InnoDB 테이블에서 지원하는 레코드 잠금이나 넥스트 키락(갭락)이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현돼 있다.

- UPDATE, DELETE 문장이 실행될 때 테이블에 적절히 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠근다.
- 테이블의 모든 레코드를 잠글 수 있기 때문에 InnoDB에서 인덱스의 설계가 중요하다.

### **B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소**

B-Tree 인덱스는 인덱스를 구성하는 칼럼의 크기와 레코드의 건수, 그리고 유니크한 인덱스 키 값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향을 받는다.

### **인덱스 키 값의 크기**

InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위를 페이지 또는 블록이라고 하며, 디스크의 모든 읽기 및 쓰기 작업의 최소 작업 단위가 된다.

- 페이지는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링하는 기본 단위이기도 하다.
- 인덱스의 루트, 브랜치, 리프 노드를 구분한 기준도 페이지 단위이다.

B-Tree의 자식 노드는 인덱스의 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라 결정된다.

- 페이지 크기는 innodb_page_size 시스템 변수를 이용해 4KB ~ 64KB 사이의 값을 선택할 수 있지만 기본값은 16KB다.
- 인덱스 페이지(16KB)에 16 * 1024/(키 값의 크기 + 자식 노드 주소 크기)로 저장할 수 있는 자식 노드를 알 수 있다.

키 값의 크기가 클수록 한 페이지에 저장될 수 있는 키 값의 개수가 줄어들게 되고, SELECT 쿼리가 동시에 여러개의 레코드를 읽을때 한번 이상 읽어야 할 수 있다.

- 키 값의 크기가 클수록 한 페이지에서 읽어올 수 있는 레코드가 줄어들게 되면서 디스크로부터 읽어야 하는 횟수가 늘어나기 때문에 성능이 떨어지게 되고 전체적인 인덱스의 크기가 커지게 된다.
- 캐시 영역이 한정적인 상황에서 캐시해 둘 수 있는 레코드 수는 줄어들게 되며 메모리 효율이 떨어지게 된다.

### B-Tree 깊이

B-Tree의 인덱스의 깊이는 직접 제어할 방법은 없지만 인덱스 키 값의 크기에 따라서 깊이가 달라진다.

인덱스 페이지(16KB)에 16*1024 / (키 값(16 바이트) + 자식 노드 주소(12 바이트)) = 585개 자식 노드를 가질 수 있다고 가정해본다.

- B-Tree 깊이가 3인 경우 최대 2억(585 * 585 * 585)개 정도의 키 값을 담을 수 있지만 키값이 32 바이트로 늘어나면 5천만 (372 * 372 * 372)로 줄어든다.

인덱스 키 값이 커질때 한 페이지에 저장할 수 있는 키 값이 줄어가 들게 되고 결과적으로 같은 수의 데이터를 저장하기 위해서는 B-Tree의 깊이가 깊어질 수 밖에 없어지고 깊이가 깊어지면서 디스크 읽기가 더 많이 필요해 진다.

### 선택도(Selectivity) == 기수성(Cardinality)

인덱스에서 선택도 또는 기수성은 거의 같은 의미로 사용되며, 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다.

- 인덱스 키 값 가운데 중복된 값이 많아지면 많아질수록 기수성은 낮아지고 동시에 선택도 또한 떨어진다.
- 인덱스는 선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다. (트리 탐색 과정)
- 선택도가 좋지 않더라도 정렬이나, 그루핑과 같은 작업을 위해 인덱스를 만드는게 좋을 수도 있다.

### **읽어야 하는 레코드의 건수**

인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다.

일반적인 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을 읽는 것보다 4-5배정도 비용이 더 많이 드는 작업인 것으로 예측한다.

- 인덱스를 통해 읽어햐할 레코드가 많아진다면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 읽고 필터링을 사용하는 방식으로 처리하는것이 효율적이다.

## 8.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

### 인덱스 레인지 스캔

인덱스 레인지 스캔은 인덱스의 접근 방법 가운데 가장 대표적인 접근 방식이다.

```sql
SELECT * FROM employees WHERE emp_no BETWEEN 10001 AND 10010;
```

- 인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식으로 검색하려는 값의 수나 검색 결과 레코드 건수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현한다.

인덱스 레인지는 크게 3단계를 거친다.

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. 이 과정을 인덱스 탐색이라고 한다.
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다. 이 과정을 인덱스 스캔이라고 한다.
3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어 온다.

쿼리가 필요로 하는 데이터에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수도 있는데, 이를 커버링 인덱스라고 한다.

- 커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도 되기 때문에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다.

### 인덱스 풀 스캔

인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다.

- 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다.
- 쿼리가 인덱스에 명시된 컬럼만으로 조건을 처리할 수 있는 경우 주로 이 방식을 사용한다.
- 인덱스 레인지 스캔보다는 빠르지 않지만 테이블 풀 스캔보다는 효율적이다.

### 루스 인덱스 스캔

루스 인덱스 스캔은 느슨하게 또는 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것을 의미한다.

- 인덱스 레인지 스캔, 인덱스 풀 스캔은 루스 인덱스와 상반된 의미에서 타이트(Tight) 인덱스 스캔으로 분류한다.

인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다.

- 일반적으로 GROUP BY 또는 집합 함수 가운데 MAX(), MIN() 함수에 대해 최적화 하는 경우에 사용된다.

```sql
SELECT dept_no, MIN(emp_no)
FROM dept_emp
WHERE dep_no BETWEEN 'd002' AND 'd004'
GROUP BY dept_no;
```

### 인덱스 스킵 스캔

인덱스를 구성하는 칼럼의 순서가 매우 중요한데 인덱스 스킵 스캔은 인덱스의 첫 번째 칼럼을 사용하지 않고 두 번째 칼럼부터 사용하는 방식이다.

```sql
CREATE INDEX idx_member_number ON employees (gender, birth_date);
```

```sql
SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE birth_date >= '1965-02-01';
```

위 명령을 수행할 때 옵티마이저는 내부적으로 아래 2개의 쿼리를 실행하는 것처럼 최적화를 해준다.

```sql
SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE gender = 'M' AND birth_date >= '1965-02-01';
SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE gender = 'F' AND birth_date >= '1965-02-01';
```

**인덱스 스킵 스캔은 주의점**

- WHERE 조건절에 조건이 없는 인덱스 선행 컬럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 한다.
- 쿼리가 인덱스에 존재하는 컬럼만으로 처리 가능해야 한다. **(커버링 인덱스)**

### 다중 컬럼(Multi-column) 인덱스

두 개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스를 다중 칼럼 인덱스라고 하며, 또한 2개 이상의 칼럼이 연결됐다고 해서 "Concatenated Index"라고도 한다.

다중 칼럼 인덱스는 인덱스의 첫 번째 칼럼을 기준으로 정렬되며, 첫 번째 칼럼의 값이 같은 경우 두 번째 칼럼의 값으로 정렬된다. 

- 인덱스 내에서 각 칼럼의 위치가 상당히 중요한 이유

### **B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향**

인덱스를 생성할 때 설정한 정렬 규칙에 따라서 인덱스의 키 값은 항상 오름차순이거나 내림차순으로 정렬되어 저장된다.

- 오름차순된 인덱스도 거꾸로 끝에서부터 읽으면 내림차순으로 정렬된 인덱스로도 사용될 수 있다.
- 인덱스를 어느 방향을 읽을지는 쿼리에 따라 옵티마이저가 실시간으로 만들어 내는 실행 계획에 따라 결정된다.

### 인덱스 정렬

```sql
CREATE INDEX ix_teamname_userscore ON employees (team_name ASC, user_score DESC)
```

MySQL 8.0 이상부터는 정렬 순서를 혼합한 인덱스를 생성할 수 있게 됐다.

### **인덱스 스캔 방향**

인덱스 생성 시점에 오름차순 또는 내림차순으로 정렬이 결정되지만 쿼리가 그 인덱스를 사용하는 시점에 인덱스를 읽는 방향에 따라 오름차순 또는 내림차순 정렬 효과를 얻을 수 있다.

쿼리의 ORDER BY 처리나 MIN() 또는 MAX() 함수 등의 최적화가 필요한 경우에도 MySQL 옵티마이저는 인덱스의 읽기 방향을 전환해서 사용하도록 실행 계획을 만들어 낸다.

### **내림차순 인덱스**

- LIMIT … OFFSET … 쿼리인 경우 테이블의 모든 레코드를 스캔해야 한다.

내부적으로 InnoDB에서 인덱스 역순 스캔이 인덱스 정순 스캔에 비해 느리다. 

- 페이지 잠근이 인덱스 정순 스캔에 적합한 구조다.
- 페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조

ORDER BY … DESC하는 쿼리가 소량의 레코드에 드물게 실행되는 경우라면 내림차순 인덱스를 굳이 고려할 필요 없다.

- 많은 레코드를 조회하면서 빈번하게 실행된다면 오름차순 인덱스보다는 내림차순 인덱스가 더 효율적이라고 볼 수 있디.
- 많은 쿼리가 인덱스의 앞쪽만 또는 뒤쪽만 집중적으로 읽어서 인덱스의 특정 페이지 잠금이 병목이 될 것으로 예상된다면 자주 사용하는 정렬 순서대로 인덱스를 생성하는 것이 잠금 병목 현상을 완화하는 데 도움이 된다.

## **8.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성**

쿼리의 WHERE 조건이나 GROUP BY, 또는 ORDER BY 절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고 어떤 방식으로 사용할 수 있는지 식별할 수 있어야 한다.

- 그래야만 쿼리의 조건을 최적화하거나, 역으로 쿼리에 맞게 인덱스를 최적으로 생성할 수 있다.

### **비교 조건의 종류와 효율성**

다중 칼럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교인지 아니면 크다 또는 작다 같은 범위 조건인지에 따라 각 인덱스 칼럼의 활용 형태가 달라지며, 그 효율 또한 달라진다.

작업 범위를 결정하는 조건은 많으면 많을수록 쿼리의 처리 성능을 높이지만 체크 조건은 많다고 해서 (최종적으로 가져오는 레코드는 작게 만들지 몰라도) 쿼리의 처리 성능을 높이지는 못한다.

- 오히려 쿼리 실행을 더 느리게 만들 때가 많다.

### 인덱스 가용성

B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서 오른쪽 값이 정렬돼 있다는 것이다.

- 왼쪽이란 하나의 칼럼 내에서뿐만 아니라 다중 칼럼 인덱스의 칼럼에 대해서도 함께 적용된다.
- 하나의 컬럼으로 검색해도 값의 왼쪽 부분이 없으면 인덱스 레인지 스캔 방식의 검색이 불가능하다.
- 다중 컬럼 인덱스에서도 왼쪽 칼럼의 값을 모르면 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없다.

```sql
SELECT * FROM employees WHERE first_name LIKE '%mer';
```

- 왼쪽 기준(Left-most) 정렬 기반의 인덱스인 B-tree에서는 인덱스의 효과를 얻을 수 없다.

### **가용성과 효율성 판단**

B-Tree에서 인덱스는 다음 조건에서 `작업 범위 결정 조건(동등,범위 다중 컬럼 인덱스)`으로 사용할 수 없고 경우에 따라 체크 조건으로 인덱스를 사용할 수 있다.

**NOT-EQUAL로 비교된 경우**

- “<>”, “NOT IN”, “NOT BETWEEN”, “IS NOT NULL”

**LIKE '%??' 형태로 문자열 패턴이 비교된 경우**

- ‘%문자열’, ‘_문자열’, ‘%문자열%’

**스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우**

- SUBSTRING(column, 1, 1) = ‘x’, DAYOFMONTH(column) = 1

**NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우**

- deterministic_function()

**데이터 타입이 서로 다른 비교(인덱스 칼럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)**

- char_column = 10

**문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우**

- utf8_bin_char_column = euckr_bin_char_column

**다중 칼럼으로 만들어진 인덱스 조건**

```sql
INDEX ix_test (column_1, column_2, column_3 ..., column_n)
```

**작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우**

- column_1 칼럼에 대한 조건이 없는 경우
- column_1 칼럼의 비교 조건이 위의 인덱스 사용 불가 조건 중 하나인 경우

**작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하는 경우(i는 2보다 크고 n보다 작은 임의의 값을 의미)**

- column_1 ~ column_(i-1) 칼럼까지 동등 비교 형태(”=” 또는 “IN”)로 비교
- column_i 칼럼에 대해 다음 연산자 중 하나로 비교
    - 동등비교(”=” 또는 “IN”)
    - 크다 작다 형태(”>” 또는 “<”)
    - LIKE로 좌측 일치 패턴(LIKE ‘문자열%’)
    

## **8.5 전문 검색 인덱스**

문서의 내용 전체를 인덱스화해서 특정 키워드가 포함된 문서를 검색하는 전문(Full Text) 검색에는 InnoDB나 MyISAM에서 제공하는 B-Tree을 사용할 수 없다. 

- 문서 전체에 대한 분석과 검색을 위한 인덱싱 알고리즘을 전문 검색 인덱스라고 한다.
- 전문 검색 인덱스는 문서의 키워드를 인덱싱하는 기법에 따라 크게 어근 분석과 n-gram 알고리즘을 이용한 방법이 있다.

### **어근 분석 알고리즘**

MySQL 서버의 전문 검색 인덱스는 다음과 같은 두 가지 중요한 과정을 거쳐 색인 작업이 수행된다.

불용어(Stop Word) 처리

- 별 가치가 없는 단어를 모두 필터링해서 제거하는 작업

어근 분석(Stemming)

- 검색어로 선정된 단어의 뿌리인 원형을 찾는 작업이다.

### **n-gram 알고리즘**

형태소 분석이 문장을 이해하는 알고리즘이라면, n-gram은 단순히 키워드를 검색하기 위한 인덱싱 알고리즘이다.

- n-gram에서 n은 인덱싱할 키워드의 최소 글자 수를 의미한다.
- 일반적으로 2글자 단위로 키워드를 쪼개서 인덱싱하는 2-gram(Bi-gram)방식을 많이 사용한다.

### **불용어 변경 및 삭제**

불용어 처리는 사용자를 더 혼란스럽게 할 수 있어서 불용어 처리 자체를 완전히 무시하거나 MySQL 서버에 내장된 불용어 대신 사용자가 직접 불용어를 등록하는 방법을 권장한다.

**불용어 처리를 무시하는 방법은 두 가지가 있다.**

1. 스토리지 엔진에 관계없이 MySQL 서버의 모든 전문 검색 인덱스에 대해 불용어를 완전히 제거한다.
(my.cnf의 ft_stopword_file 시스템 변수에 빈 문자열을 설정)
2. InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 전문 검색 인덱스에 대해서만 불용어 처리를 무시할 수도 있다.
(innodb_ft_enable_stopword 시스템 변수를 OFF로 설정)

**사용자가 직접 정의한 불용어를 사용하는 방법은 두 가지다.**

1.  불용어 목록을 파일로 저장하고, 이 파일을 MySQL 서버 설정 파일에서 파일 경로를 등록하는 방법
(ft_stopword_file=’/data/my_custom_stopword.txt’ 설정)
2. InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블의 전문 검색 인덱스에 대해서만 사용할 수 있는 불용어의 목록을 테이블로 저장하는 방식
(innodb_ft_server_stopword_table 시스템 변수에 불용어 테이블 설정하고 전문 검색 인덱스가 생성돼야만 변경된 불용어가 적용된다.)
    
    ```sql
    CREATE TABLE my_stopword(value VARCHAR(30)) ENGIN = INNODB;
    INSERT INTO my_stopword(value) VALUES ('MySQL');
    
    SET GLOBAL innodb_ft_server_stopword_table='mydb/my_stopword';
    ALTER TABLE tb_bi_gram
    		ADD FULLTEXT INDEX fx_title_body(title, body) WITH PARSER ngram; // index
    ```
    

**전문 검색 인덱스의 가용성**

전문 검색 인덱스를 사용하려면 반드시 다음 두 조건을 갖춰야 한다.

1. 쿼리 문장이 전문 검색을 위한 문법(MATCH … AGAINST …)을 사용
2. 테이블이 전문 검색 대상 칼럼에 대해서 전문 인덱스 보유

## **8.6 함수 기반 인덱스**

일반적으로 인덱스는 칼럼의 값 일부(칼럼의 값 앞부분) 또는 전체에 대해서만 인덱스 생성이 허용된다.

- 떄로는 칼럼의 값을 변형해서 만들어진 값에 대해 인덱스를 구축해야 할 때도 있는데, 이런 경우에는 함수 기반 인덱스를 사용한다.
- MySQL 서버의 함수 기반 인덱스는 인덱싱할 값을 계산하는 과정의 차이만 있을 뿐, 실제 인덱스의 내부적인 구조 및 유지관리 방법은 B-Tree 인덱스와 동일하다.

### 가상 칼럼을 이용한 인덱스

```sql
CREATE TABLE user (
	user_id BIGINT,
  first_name varchar(10),
  last_name varchar(10),
  PRIMARY KEY (user_id)
);
```

가상 컬럼을 추가하고 그 가상 컬럼에 인덱스를 생성할 수 있다.

```sql
ALTER TABLE user
	ADD full_name VARCHAR(30) AS (CONCAT(first_name, ' ', last_name)) VIRTUAL,
	ADD INDEX ix_fullname (full_name);
```

가상 컬럼이 VIRTUAL이나 STORED 옵션 중 어떤 옵션으로 생성됐든 관계없이 해당 가상 컬럼에 인덱스를 생성할 수 있다.

- 새로운 칼럼을 추가하는 것과 같은 효과를 내기 때문에 실제 테이블의 구조가 변경된다는 단점이 있다.

### 함수를 이용한 인덱스

```sql
CREATE TABLE user (
	user_id BIGINT,
  first_name varchar(10),
  last_name varchar(10),
  PRIMARY KEY (user_id),
  INDEX ix_fullname ((concat(first_name,' ',last_name)))
);
```

- 함수를 직접 사용하는 인덱스는 테이블의 구조는 변경하지 않고, 계산된 결괏값의 검색을 빠르게 만들어준다.
- 조건절에 함수 기반 인덱스에 명시된 표현식이 그대로 사용돼야 한다.
- 표현식이 다르다면 (결과가 같더라도) MySQL 옵티마이저는 다른 표현식으로 간주한다.
- 실행계획이 인덱스를 사용하지 않았다고 표시되면 함수에 사용된 공백 문자 리터럴 때문일 가능성이 높다.

## **8.7 멀티 밸류(Multi-Value) 인덱스**

전문 검색 인덱스를 제외한 모든 인덱스를 레코드 1건이 1개의 인덱스 키 값을 가진다.

- 인덱스 키와 데이터 레코드는 1:1의 관계

멀티 밸류 인덱스는 하나의 데이터 레코드가 여러 개의 키 값을 가질 수 있는 형태의 인덱스다.

- 일반적인 DBMS를 기준으로 생각하면 이러한 인덱스는 정규화에 위배되는 형태다.

최근 RDBMS들이 JSON 데이터 타입을 지원하기 시작하면서 JSON의 배열 타입의 필드에 저장된 원소들에 대한 인덱스 요건이 발생한 것이다.

- MySQL 서버의 JSON 관리 기능은 이제 태생적으로 JSON을 사용했던 MongoDB에 대해서도 부족함이 없는 상태가 됐다.

```sql
CREATE TABLE user (
	user_id BIGINT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
	first_name varchar(10),
	last_name varchar(10),
	credit_info JSON,
	INDEX mx_creditscores ( (CAST(credit_info->'$.credit_scores' AS UNSIGNED ARRAY)) )
);

INSERT INTO user VALUES (1, 'Matt', 'Lee', '{"credit_scores":[360, 353, 351]}');
```

멀티 밸류 인덱스를 활용하기 위해서는 반드시 다음 함수들을 이용해서 검색해야 옵티마이저가 인덱스를 활용한 실행 계획을 수립한다.

- MEMBER OF()
- JSON_CONTAINS()
- JSON_OVERLAPS()

## **8.8 클러스터링 인덱스**

클러스터링 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되며 프라이머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터링 인덱스라고 표현한다.

- PK 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정
- PK 값이 변경되면 그 레코드의 물리적인 저장 위치가 바뀌어야 한다.
- PK 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되므로 사실 인덱스 알고리즘이라기보다 테이블 레코드의 저장 방식이라고 볼 수 있다.

일반적으로 InnoDB와 같이 항상 클러스터링 인덱스로 저장되는 테이블은 프라이머리 키 기반의 검색이 매우 빠르며, 대신 레코드의 저장이나 프라이머리 키의 변경이 상대적으로 느리다.

PK가 없는 테이블의 우선순위

1. PK가 있으면 기본적으로 PK를 클러스터링 키로 선택
2. NOT NULL 옵션의 UNIQUE INDEX 중에서 첫 번째 인덱스를 클러스터링 키로 선택
3. 자동으로 유니크한 값을 가지도록 증가되는 컬럼을 내부적으로 추가한 후 클러스터링 키로 선택

InnoDB 테이블에서 클러스터링 인덱스는 테이블당 단 하나만 가질 수 있는 엄청난 혜택이므로 가능하다면 PK를 명시적으로 생성하자.

### **세컨더리 인덱스에 미치는 영향**

InnoDB 테이블에서 세컨더리 인덱스가 실제 레코드가 저장된 주소를 가지고 있다면 클러스터링 키 값이 변경될 때마다 데이터 레코드의 주소가 변경되고 그때마다 해당 테이블의 모든 인덱스에 저장된 주솟값을 변경해야할 것이다. 

- 오버헤드를 제거하기 위해 InnoDB는 세컨더리 인덱스에 실제 레코드의 주소를 저장하지 않고 프라이머리 키 값만 저장한다.

### **클러스터링 인덱스의 장점과 단점**

**장점**

1. 프라이머리 키로 검색할 때 처리 성능이 매우 빠르다. (특히 범위 검색하는 경우 매우 빠르다.)
2. 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있으므로 인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많다.

**단점**

1. 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 클러스터링 키를 갖기 때문에 클러스터링 키 값의 크기가 클 경우 전체적으로 인덱스의 크기가 커짐
2. 세컨더리 인덱스를 통해 검색할 때 프라이머리 키로 다시 한번 검색해야 하므로 처리 성능이 느림
3. INSERT할 때 프라이머리 키에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되기 때문에 처리 성능이 느림
4. 프라이머리 키를 변경할 때 기존 레코드를 삭제하고 새로운 위치에 레코드를 저장해야 하므로 처리 성능이 느림

일반적으로 웹 서비스와 같은 온라인 트랜잭션 환경(OLTP)에서는 쓰기와 읽기 비율이 2:8 또는 1:9 정도이기 때문에 조금 느린 쓰기를 감수하고 읽기를 빠르게 유지하는 것은 매우 중요하다.

## **8.8.4 클러스터링 테이블 사용 시 주의사항**

### **클러스터링 인덱스 키의 크기**

모든 세컨더리 인덱스가 PK 값을 포함하기 때문에 PK 크기가 커지면 세컨더리 인덱스의 크기가 커지므로 세컨더리 인덱스를 통한 검색 성능이 느려질 수 있다.

- 한 페이지에서 들고 올 수 있는 데이터가 줄어들게 되고 그 만큼 I/O 작업이 늘어나기 때문이다.
- 메모리 또한 더 필요해지기 때문에 클러스터링 키의 크기는 신중하게 결정해아 한다.

### **프라이머리 키는 AUTO-INCREMENT보다는 업무적인 칼럼으로 생성(가능한 경우)**

PK조회는 InnoDB에서는 엄청난 차이를 만들어 내며 PK는 의미만큼이나 중요한 역할을 하기 때문에 대부분 검색에서 상당히 빈번하게 사용되는 것이 일반적이다.

- 그 컬럼의 크기가 크더라도 업무적으로 해당 레코드를 대표할 수 있다면 그 칼럼을 프라이머리 키로 설정하는 것이 좋다. (서컨더리 인덱스가 많다면 고민해보자)

### **프라이머리 키는 반드시 명시할 것**

InnoDB에서 프라이머리 키를 정의하지 않으면 내부적으로 일련번호 칼럼을 추가하지만 사용자는 접근할 수 없다.

- 사용자가 사용할 수 있는 AUTO_INCREMENT 값을 PK로 설정해서 조회 성능 특권을 누리자.
- ROW 기반의 복제나 InnoDB Cluster에서는 모든 테이블이 PK를 가져야만 하는 정상적인 복제 성능을 보장하기도 하므로 PK는 꼭 생성하자.

### **AUTO-INCREMENT 칼럼을 인조 식별자로 사용할 경우**

세컨더리 인덱스도 필요하고 프라이머리 키의 크기도 길다면 AUTO-INCREMNET 칼럼을 추가하고 이를 프라이머리 키로 설정하자.

- 기존의 프라이머리 키를 대체하는 인위적으로 추가한 프라이머리 키를 인조 식별자라고 한다.

## **8.9 유니크 인덱스**

유니크는 사실 인덱스라기보다는 제약 조건에 가깝다고 볼 수 있다.

- 유니크 인덱스는 프라이머리 키와 달리 NULL을 허용한다.
- MySQL이 PK가 없을 때 유니크 인덱스 + NOT NULL 제약조건을 PK 선택하는 이유

### **유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스 비교**

유니크 인덱스와 유니크하지 않은 일반 세컨더리 인덱스는 사실 인덱스의 구조상 아무런 차이점이 없다.

### **인덱스 읽기**

유니크하지 않은 세컨더리 인덱스는 중복된 값이 허용되므로 읽어야 할 레코드가 많아서 느린 것이지, 인덱스 자체의 특성 때문에 느린 것이 아니다.

- 하나의 값을 검색하는 경우, 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스는 사용되는 실행 계획이 다른것이지 인덱스 성격이 유니크한지 아닌지에 따른 차이일 뿐 큰 차이는 없다.

### **인덱스 쓰기**

유니크 인덱스의 경우 INSERT 쿼리가 발생하면 유니크 인덱스의 키 값이 중복된 값이 존재하는지 체크하는 과정이 한 단계 더 필요하다.

- 일반 세컨더리 인덱스보다 INSERT 성능이 떨어진다.

MySQL에서는 유니크 인덱스에서 중복된 값을 체크할 때 읽기 잠금을 사용하고 쓰기를 할 때는 쓰기 잠금을 사용하는데 이 작업에서 데드락이 아주 빈번히 발생한다.

InnoDB 스토리지 엔진에는 인덱스 키의 저장을 버퍼링 하기 위해 체인지 버퍼를 사용하면서 인덱스 저장이나 변경 작업이 상당히 빨리 처리되지만 유니크 인덱스는 반드시 중복 체크를 해야 하므로 작업 자체를 버퍼링하지 못한다.

### **유니크 인덱스 사용 시 주의사항**

유일성이 꼭 보장돼야 하는 컬럼에 대해서는 유니크 인덱스를 생성하되 꼭 필요하지 않다면 유니크 인덱스보다는 일반 세컨더리 인덱스를 생성하는 방법도 한 번씩 고려해 보자.

- 유니크 인덱스는 일반 다른 인덱스와 같은 역할을 하므로 중복해서 인덱스를 생성할 필요는 없다.
- 똑같은 칼럼에 대해 프라이머리 키와 유니크 인덱스를 동일하게 생성한 경우 불필요한 중복이므로 주의하자.

## **8.10 외래키**

MySQL에서 외래키는 InnoDB에서만 생성할 수 있으며, 외래키 제약이 설정되면 자동으로 연관되는 테이블의 칼럼에 인덱스까지 생성된다.

- 외래키가 제거되지 않은 상태에서는 자동으로 생성된 인덱스를 삭제할 수 없다.
- 테이블의 변경이 발생하는 경우에만 잠금 경합이 발생한다.
- 외래키와 연관되지 않은 칼럼의 변경은 최대한 잠금 경합을 발생시키지 않는다.

### **자식 테이블의 변경이 대기하는 경우**

자식 테이블의 외래 키 칼럼의 변경(INSERT, UPDATE)은 부모 테이블의 확인이 필요한데, 이 상태에서 부모 테이블의 해당 레코드가 쓰기 잠금이 걸려있으면 해당 쓰기 잠금이 해제될 때까지 기다려야 한다.

- 자식 테이블의 외래키가 아닌 컬럼의 변경은 외래키로 인한 잠금 확장이 발생하지 않는다.

### **부모 테이블의 변경 작업이 대기하는 경우**

자식 테이블에 쓰기 잠금을 획득한 후에 부모 테이블에 대한 요청이 올경우(ON DELETE CASCADE) 자식 테이블의 처리가 끝날때까지 기다려야한다.

데이터베이스에서 외래 키를 물리적으로 생성하려면 이러한 현상으로 인한 잠금 경합까지 고려해 모델링을 진행하는 것이 좋다. 물리적인 외래키의 고려사항은 체크 작업이 아니라 체크를 위한 연관 테이블에 읽기 잠금을 걸어야한다는 것이다. 

- 이렇게 잠금이 다른 테이블로 확장되면 그만큼 전체적으로 쿼리의 동시 처리에 영향을 미친다.
- 데드락도 발생할 수 있다.
